- [[#Равенство|Равенство]]
- [[#Частицы|Частицы]]
- [[#Прилагательные|Прилагательные]]
	- [[#Прилагательные#НА|НА]]
	- [[#Прилагательные#И|И]]
		- [[#И#исключения|исключения]]
- [[#Глаголы|Глаголы]]
	- [[#Глаголы#РУ|РУ]]
	- [[#Глаголы#У|У]]
		- [[#У#исключения|исключения]]
		- [[#У#переходность|переходность]]
- [[#Придаточные|Придаточные]]
- [[#Наречия|Наречия]]
- [[#Гоби|Гоби]]
- [[#Основа глагола|Основа глагола]]
- [[#Вежливая речь|Вежливая речь]]
- [[#Вопрос|Вопрос]]
	- [[#Вопрос#Наводящий вопрос|Наводящий вопрос]]
	- [[#Вопрос#Вопросительные вопросы|Вопросительные вопросы]]
- [[#Последовательность|Последовательность]]
- [[#Причины|Причины]]
- [[#Потенциальная форма|Потенциальная форма]]
- [[#Долженство|Долженство]]
- [[#Желания|Желания]]
- [[#Повелительное наклонение|Повелительное наклонение]]
- [[#Придаточное предложение|Придаточное предложение]]

# Базовая грамматика
## Равенство
|     | Непрошедшее | Прошедшее    |
| --- | ----------- | ------------ |
| +   | だ          | たった       |
| -   | じゃない    | じゃなかった |

## Частицы
- は - тема
- も - тема + "тоже"
- が - рема
- を - прямое дополнение
- に - цель
- へ - направление
- で - обстоятельство
- と - объединение ("и")
- や/とか - незаконченное "и"
- の
	- принадлежность
	- В конце предложений - объяснение
- なのだ - объяснение существования

|         | существительные/*НА*-прилагательные |
| ------- | ----------------------------------- |
| + непр. | なんだ                              |
| - непр. | じゃないんだ                        |
| + пр.   | だったんだ                          |
| - пр.   | じゃなかったんだ                    |
んだ - Глаголы/*И*-прилагательные

## Прилагательные
### НА
> Схожи с существительными, используются с な/сущ. + част. + *НА*-прил.
> Склоняются так же, как だ

きれい、きらい - тоже *НА*

### И
> Не использовать с だ

|     | Непр.  | Пр.        |
| --- | ------ | ---------- |
| +   | い     | かった     |
| -   | くない | かなかった |
#### исключения
| хороший | Непр.    | Пр.          |
| ------- | -------- | ------------ |
| +       | いい     | よかった     |
| -       | よくない | よくなかった |
かっこ*いい* - классный

## Глаголы
### РУ
> оканчиваются на -иру/-эру

|     | Непр.    | Пр.          |
| --- | -------- | ------------ |
| +   |          | る->に       |
| -   | る->ない | る->なかった |
### У

|     | Непр.                                                        | Пр.                                                                                                  |
| --- | ------------------------------------------------------------ | ---------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| +   |                                                              | す -> して<br>く -> いた<br>ぐ -> いだ<br>も、ぶ、ぬ -> んだ<br>る、う、つ -> って<br>行く -> 行った |
| -   | (-у->-а; う->わ)+ない<br>ある(существовать *неодуш.*) = ない | отр.ない -> なかった                                                                                 |
#### исключения
| делать | Непр.  | Пр.        |
| ------ | ------ | ---------- |
| +      | する   | した       |
| -      | しない | しなかった |

| приходить | Непр.  | Пр.        |
| --------- | ------ | ---------- |
| +         | くる   | きな       |
| -         | こない | こなかった |
#### переходность
- переходные: действие к другому объекту
- непереходные: действие к себе => не используются с を, если не глагол движения, иначе: 「`место` を」

## Придаточные
> Глаголы используются как прилагательные

## Наречия
И-прил: い -> く
НА-прил: частица に

## Гоби
- ね - "не так ли?"
- よ - "Знаешь, ..."
- よね

# Основная грамматика
ていねいご - вежливый язык
そんけいご - почтительный
けんじょうご - смирительный

## Основа глагола
- РУ: ~~る~~
- У: -у->-и
- する->し
## Вежливая речь
|     | Непр.  | Пр.          |
| --- | ------ | ------------ |
| +   | ます   | ました       |
| -   | ません | ませんでした |
или です(только для сущ.)/でした

## Вопрос
- **Разговорная речь**: Интонация
- **Вежливая речь**: か в конце предложения
> 「`предложение`か 」- подчинение вопроса

### Наводящий вопрос
- усл-ф. гл. с ば/たら+どう

### Вопросительные вопросы

|      |       | ＋か                  | ＋も          | ＋でも       |
| ---- | ----- | --------------------- | ------------- | ------------ |
| 誰   | кто   | кто-то/кто-нибудь     | никто (+отр.) | кто-угодно   |
| 何   | что   | что-то/что-нибудь     | ничто (+отр.) | кто-угодно   |
| いつ | когда | когда-то/когда-нибудь | всегда        | когда-угодно |
| どこ | где   | где-то/где-угодно     | везде         | везде-угодно |
| どれ | какой | какой-нибудь из...    | любой         | любой-угодно |
## Последовательность
- **сущ./НА-прил.**: ＋で
- **И-прил/отр. сущ. и НА-прил.**: い->くて
- **глаголы**: 
	- **+**: отр. (た->て / だ->で)
	- **-**: い->くて
## Причины
- **Просто объединение**: `причина`ので`результат`
- **Однозначное определение причины**: `причина`から`результат`
- Несмотря на `причину`のに`следствие`
> К `причине` добавить だ для объявления сущ./прил. причиной
> し для перечисления причин (и состояний)

## Потенциальная форма
- **ру**: る->られる
- **у**: -у -> -э + る
- する->できる
- くる->こられる
-> РУ-гл.
> События лишь возможны, но не выполняются => を не используется

- 見える - видимо
- 聞く - слышимо
- あり得る - возможно сущестование

## Условия
- `условие`と`результат
- `условие`なら`результат`
- `состояние бытия`**だ**と`результат`

## Долженство

Слова запрета:
- だめ (просторечие)
- いけない
- ならない (чаще в правилах)
Запрет:
- тэ-ф. гл. + は + `СЗ`
Можно:
- **Нельзя не**: отр. тэ-ф. гл. + は + `СЗ`
- **Нельзя, иначе...**: отр. гл. + `условие`と`СЗ`
- аналогично: отр. гл. + `условие`ば`СЗ`
- **Можно не**: тэ-ф. гл. + も`следствие`

## Желания
- осн. гл. + たい ~> И-прил.

|     | Непр. | Пр.    |
| --- | ----- | ------ |
| +   | ない    | たかった   |
| -   | たくない  | たくなかった |
欲しい - хотеть (И-прил.)

## Повелительное наклонение
- **Разговорное**: 
	- **ру**: る->よう
	- **у**: -у->-о + う
	- する->しよう
	- くる->こよう
- **Формальное**:
	- осн. гл. + ましょう

## Придаточное предложение
- `цитата`と/って (*разг.*)